# 跑步日志

如果你一直没有写跑步日志的习惯，那么就从现在开始，把你每一次的跑步情况记录下来。如果你之前写跑步日志，但只记录跑步距离，那么就从现在开始，将你的关注点从跑步距离转移到跑步质量，从技术层面评估你的跑步训练。当然，每个人的跑步日志都有自己的风格，有的像记日记，有的像流水账，有的又有固定格式，这些全凭个人喜好。但不管用什么方式，写跑步日志的目的是让你留出一定的时间将全部注意力集中到与跑步有关的事情上。在训练机体的同时训练你的大脑就像前面讨论知觉能力时讲到的，我们应该像训练肌肉一样训练我们的大脑。虽然完全忽视大脑而只对机体进行训练，也可以达到一个比较满意的结果，但要想最大限度地提高你的成绩，就必须在训练机体的同时训练你的大脑。根据大脑在跑步运动中参与的不同程度，可以将跑步分成3个层面。
>>
>* 心智层面：可以集中精力感知机体的运动姿态；
>* 心理层面：将长期以来形成的行为习惯和人生态度带到跑步中；
>* 精神层面：通过长期训练，培养了心智-身体-自然天性之间的高度默契。

>>

当3个层面同时发挥作用的时候，你的成绩将比以往任何时候都好。你现在是不是觉得这只是说起来容易做起来难？的确如此！对集中精力、心智训练和意识控制方面提出的要求，并不只是练习跑步要面临的挑战，它们也是任何人类活动都要面对的问题。在大脑深处，人们的显意识和潜意识经常处在一个共同作用而又互相制衡的系统中。这是因为，人类终究还是动物，深植于动物身体机制中的首要职能就是生存。所以，人类身体的固有机制是规避风险、避免伤害。举个例子，当我们竭尽全力进行一项艰苦的长距离训练时，我们的生理、心理、精神上的疲劳给身体发出的是感知到了危险的信息。当收到这样的信息时，机体本能地将其视为生命已经受到威胁的警告，而这种威胁应该立即被终止。但实际生活中，你首先能够觉察的并不是危险，而是一种生理刺激。当你的显意识还在对你的身体发出全力奔跑的指令时，以保存生命为首要职能的潜意识却开始做与你的意愿相反的事情，它让你感到肌肉僵硬和疼痛、心跳加快、呼吸困难，好像死亡正在来临。它此刻给身体发出的明确信息是：你应该立刻停下来。

尽管如此，这种被潜意识夸张了的身体状况并不危及性命，只是你的机体在正常发挥功能罢了。不过这个潜意识发出的信息的确在你的显意识中留下了烙印。随着不断重复，它会变成一种意识中的界限，而我们的显意识又非常容易受到这个界限的制约，这就是为什么我们每次跑到6.4公里或是任何这个界限所在的距离时，都产生了同样的感觉，而你的成绩也年复一年地停留在一个水平上。一般来讲，成绩停滞的原因很少是由生理方面造成的，而是整个心理方面的缺失。然后你就会给自己找个借口：

>>
>* 我就是跑不快。
>* 我不是一个好的耐力型选手。
>* 这个跑步平台期的出现是有原因的，它反映了我的真实能力。
>>

从单细胞生物开始，各个进化水平的生命机体中都包含着显意识和潜意识的相互作用，而每一种显意识或潜意识又有它们各自不同的目标和要求。要在同一个有机体上同时满足显意识和潜意识的各自要求，它们之间的作用有时是互相制约的。为了提高跑步技术，显意识和潜意识之间一定要默契配合，而为了实现这种默契，你的显意识一定要领悟潜意识的工作状态。跑步日志就是你了解自己、保持平和的心态，从而使身体达到最佳状态的重要手段。

## 跑步日志包含以下几部分

### 1. [你的个人档案](个人档案.md)
### 2. [具化你的目标](具化你的目标.md)
### 3. [注意力的准备](注意力的准备.md)
### 4. [训练小结](训练小结.md)
### 5. [训练感想](训练感想.md)
### 6. [重新审视](重新审视.md)
### 7. [思考与感想](思考与感想.md)